# 标题

基于模型的复杂装备系统需求表达与评估技术

# 作者

董梦如

# 导师

王国新

# 申请学位

工学硕士

# 学科

机械工程

# 学位授予单位

北京理工大学

# 论文答辩日期

2024年5月31日

# 摘要

复杂装备系统设计是一个需求不断迭代和实现的过程，需求的完整性和可追溯性直接影响系统设计的质量和效率。基于模型的系统工程通过建立形式化的模型来表达需求、设计和它们之间的关系，有助于提高需求的完整性和可追溯性。然而，由于系统工程建模语言缺乏形式化的语义，在多领域多层级复杂装备系统设计场景下，需求的完整性和可追溯性的实现仍然存在挑战，具体表现为：（1）需求模型中的需求内容仍然是采用自然语言描述的，由于自然语言缺乏形式化和精确的定义，难以保证传递给下游设计的需求的完整性，导致系统设计出现偏差、迭代周期和成本增加。（2）不同领域的工程师通常采用不同的建模语言对需求和设计过程中的模型进行表达，使用异构语言建模无法保证模型的有效传递，需求难以可追溯，导致需求变更管理困难。（3）当前需求完整性和可追溯性的评估主要依赖于人工完成，评估方法与建模工具的融合不足，难以应对大规模需求管理挑战，导致系统设计效率低下。针对上述问题，开展基于模型的复杂装备系统需求表达与评估技术研究，具体内容如下：
（1）基于模型的需求完整性及可追溯性表达与评估技术框架。首先，界定需求、需求完整性、需求可追溯性的内涵，阐明适用的需求建模方法；然后，界定需求追溯中的设计过程模型的内涵，明确合适的元建模方法，为设计过程模型统一表征奠定基础；最后，引入本体建模技术，提出基于模型的系统需求表达与评估技术框架，为本文研究提供指导。
（2）系统需求完整性表达与评估方法。首先，分析复杂装备需求在系统、子系统、组件等多层次及功能、性能、可靠性等多维度的特点，建立需求完整性表达规则，以指导不同层次不同维度需求的完整性表达；然后，在规则约定下，设计需求完整性表达约束，从关键字和结构两个方面对需求内容进行约束；最后，结合自然语言处理与正则表达式匹配技术，设计需求完整性评估准则，从而实现需求完整性的精准评估。
（3）基于本体的系统需求可追溯性表达与评估方法。首先，基于本体提出需求模型和设计过程模型统一表达框架；在框架的指导下，通过对模型中的概念、属性、关系、约束等要素进行抽象，设计需求本体和设计过程本体，并定义模型与本体的映射规则，以实现模型语义的统一表达；然后，定义需求可追溯性表达；最后，基于本体的语义查询技术提出一种需求可追溯性自动评估方法，通过定义需求可追溯性评估准则，明确准则执行流程的输入、输出及约束，从而实现需求可追溯性的自动评估。
（4）需求建模与评估系统设计及实现。为了支撑上述技术的工具实现，设计开发需求建模与评估系统。首先，分析系统业务需求，设计系统功能模块和系统架构；然后，阐明系统开发基础，定义各模块之间的接口和执行过程时序；最后，详细设计系统需求建模、需求完整性评估、需求和设计过程本体集成、需求可追溯性表达与评估等功能模块，从而实现需求完整性和可追溯性的表达和自动评估。
（5）需求建模与评估系统验证。以汽车自动驾驶系统（automated driving system, ADS）设计为案例，在需求建模与评估系统中，首先，构建ADS需求模型并评估需求的完整性；然后，基于符合完整性的需求指导系统设计过程模型构建；最后，将上述模型自动生成集成本体，进行需求可追踪性的表达与评估。该过程有效保证了ADS设计过程中需求完整性及可追溯性，验证了本文所提方法的有效性和工具的可行性。

# 关键词

基于模型的系统工程；系统需求建模；系统需求完整性与可追溯性；本体
