# 标题

复杂系统架构模型正确性检查方法研究 

# 作者

丁洁

# 导师

姚丽亚；王国新

# 申请学位

专业学位硕士

# 学科

机械工程

# 学位授予单位

北京理工大学

# 论文答辩日期

2023年6月

# 摘要

在采用基于模型的系统工程（Model-based Systems Engineering，MBSE）方法进行
复杂系统设计时，是以系统架构模型为核心驱动后续研发过程。采用约束规则对系统
需要满足的设计规范进行描述，并基于约束规则对系统架构模型进行正确性检查能够
尽早发现不满足设计规范的、有缺陷的模型，从而避免错误的模型传播到设计后期引
起更大的问题和隐患。然而，在多领域交叉的复杂系统架构设计场景下，目前的模型
正确性检查方法具有一定的局限性，具体表现为：（1）缺乏面向模型正确性检查的约
束规则体系，导致建模工程师难以完整地定义用于正确性检查的所有约束规则。（2）
缺乏同时支持模型构建和正确性检查的建模语言，导致工程师需要耗费额外的精力将
异构的模型信息转换和传递至正确性检查工具。（3）模型正确性检查方法不具备通用
性，导致对多领域的异构系统架构模型进行正确性检查时，需要应用多种检查方法，
增加学习成本。针对上述问题，开展面向多领域系统架构模型的正确性检查方法研究，
具体内容如下： 
（1）面向模型正确性检查的约束规则体系构建。首先界定模型正确性的内涵，并
给出模型正确性检查的约束规则类型，用以支持模型正确性内涵的描述。然后结合
MOF（Meta Object Facility）元建模框架和 RFLP（需求-功能-逻辑-物理）建模方法，
将正确性检查的约束规则定义过程分为两个阶段（元模型和模型构建阶段）以及三个
级别（范式级别-建模领域级别-目标建模对象级别），确定每个级别所关注的模型正确
性内涵，形成完整的约束规则体系。 
（2）面向多领域系统架构模型的正确性检查方法。首先，以GOPPRR-E（Graph- 
Object-Point-Property-Relationship-Role-Extension）元建模方法为基础实现多领域系统架
构模型的统一表达。其次，提出面向GOPPRR-E方法所构建模型的正确性检查方法，
将检查流程分为：约束规则定义，模型查询和约束可满足性检查三个步骤。在此基础
上，采用图模式匹配和一阶逻辑方法分别实现检查流程中的模型查询过程和约束可满
足性检查过程，从而实现多领域系统架构模型的正确性检查。 
（3）模型正确性检查语言设计与实现。在上述方法基础上，以支持 GOPPRR-E
元建模方法的多架构建模语言KAMRA（Kombination of Architecture Model Specification）
为基础，设计模型正确性检查语言。首先在KARMA语言已有语法语义的基础上进行
扩展，形成模型正确性检查部分的抽象语法和具体语法语义，实现基于KARMA的多
领域架构模型描述以及正确性检查的一体化表达。然后构建面向KARMA模型的正确
性检查插件，实现模型构建以及正确性检查的平台一体化。 
（4）面向供配电系统的模型正确性检查案例。该案例以运载火箭供配电系统为
对象，通过KARMA语言和RFLP方法构建供配电系统架构模型。依据所构建的约束
规则体系，梳理规则体系每个级别中与所关注正确性内涵相关的约束规则。最后，使
用所提出的模型正确性检查方法和语言，自动地识别出供配电系统架构模型中不满足
约束规则的错误模型，以验证所提方法和语言的有效性。 

# 关键词

MBSE；复杂系统设计；系统架构模型；模型正确性检查；KARMA 语言 